> 原文地址:A beginner’s guide to 0x

## 什么是 0x

作为以太坊项目 0x 的顾问,我花费了大量的时间去思考这个技术如何运作以及他会带来怎样的影响这个问题。希望这个初学者指南能够清晰的介绍该项目，以及它式如何让任何人可以实现以太坊代币的交换。在开始学习 0x 之前，很重要的一点就是首先理解关于以太坊代币的基础。可以我的新手指南来完整的了解那些概念。

依据 0x 的白皮书来说，0x 是”一个以太坊区块链上的去中心化的交易的开放  协议”,0x 是使用以太坊智能合约创建的协议，它让世界上的任何一个人可以实现  去中心化的交易。开发团队相信在不久的未来成千上万的以太坊代币需要实现可靠而又高效的交易。这篇文章帮助那些刚刚认识到 0x 的人理解中心化  交易与去中心化交易的差异。

different than a centralized or decentralized exchange

## 中心化与去中心化

如果你之前使用过类似银行转账或电汇的方式购买过一些数字货币，那么你就用到了中心化的交易方式。中心化交易有必要对加密货币市场提供一些法令许可的要求，他们一般都很便于使用，提供了高效的交易和高级的工具。 然而，中心化交易的缺点也是任何中心化服务的缺点，那就是它可能会关闭，被黑客入侵，获取卷跑客户的资金。这些风险导致人们开发出了如 EtherDelta 和 OasisDEX 这种去中心化交易，它们  允许人们通过以太坊区块链进行可靠的交易，而无需将资金存入一个中心化的监管部门。另一个中心化与去  中心化交易的不同是，如果发生任何问题， 去中心化无法向中心化一样  表明  谁承担明确的法律  责任，代码难以被明确的问责。最后，我相信中心化和去中心化交易会共存，因为它们都能带来它们独有的好处。

## 去中心化交易 与 0x

现在很多去中心化交易都有着无资金，缓慢，昂贵以及  难以操作等缺点。对于那些在链上进行的订单，每个订单都需要通过区块链进行操作，这意味着它们依赖着每个区块的执行时间，以及每个事务会产生相应的网络费用。0x 尝试通过创建一个标准协议来解决那些效率低下的问题，订单将转出区块链(relayed off 不是  很明白)，仅当订单需要被确定写入时。0x 不会收取任何使用协议的费用，决定在  协议之上进行交易的人可以自行决定它们的费用。

## 0x Project

0x 是有 Will Warren 和 Amir Bandeali 在 2016 年 10 月共同创建的 。他们设想  了一个世界，在这个世界中，每个资产都可以表现为以太坊的代币，包括发币，股票，黄金和数字游戏物品。这种代币化将导致成千上万的代币需要一个方式进行可信的交易。去中心化交易已经有了  长足的进步，但是它依然低效以及难以操作。0x 的目的交易在以太坊上创建一个标准的协议，允许任何以太坊代币之间进行去中心化的交易。那些基于 0x 之上的部分被称为中继器(不明白)，它们托管着区块链订单可以通过它们的服务收取费用。

虽然 0x 是一个协议，但该团队也构建了面向  消费者的产品 0x OTC 基于 0x 协议。0x OTC 允许点对点的进行交易  以太坊代币，而不需要中继者， 只需要你直接和交易方连接。它存在与以太坊测试网络(Kovan)上，任何人都可以通过  发送连接到交易方来生成和广播它们的订单。因为订单已经转出区块链，因此链接可以以发送订单的人喜欢的任何方式发送，从电子邮件，到 Twitter 甚至用手写下来。例如看到我广播的贴子任何人都可以通过 0x OTC 填写这个订单。

## Generating and broadcasting an order on 0x OTC

### 0x Token

0x 拥有自己的以太坊代币,ZRX。他被用来支付中继服务的费用。 然而 ZRX 的主要目的是  去中心化的管理 0x 协议的系统升级，这意味着拥有  对应的 ZRX 将带来对应比例的如何改进 0x 的话语权。0x 社区成员 Brock Petrie 很好的作出了解释：

0x 协议将不可避免的随着时间变化，已适应代币标准以及  以太坊技术栈的变化。当需要的变化来临时，它  可能会暴露出一些问题，因为在协议之上构建的产品可能会收到这些变更的影响。0x 团队可能会选择成为协议的完全决定者，但它们可能会冒着让他人不满的  风险，人们会因为  害怕协议在未经公开讨论的情况下发生变化而不去使用  协议。现在想象一下使用  该协议的人可以积极的参与并决定协议的未来，那些代币将帮助实现。如果组织想要影响协议的方向，它们可以过得 Token 来这么  做。Token 越多影响力越大，基本上，这种机制仍在制定过程中。

## 资源

0x 是一个令人激动的项目，有一个强大的团队专注于开发。下面使一些链接，可以帮助你进一步了解 0x 项目，并  跟上它的发展。

### 理解 0x

- 0x Whitepaper
- 0x FAQ
- 0x Protocol Analysis

### Will Warren’s talk at Coinbase

**最新进展**

- 0x Chat
- 0x Twitter
- 0x Medium
